### 序列化

#### 理解

序列化并不是说要把对象或者消息直接编码为二进制串，而是转化为本地某一种可以持久化或者传输的结构。编码为二进制串是网络七层模型中第六层表现层完成（通过获得序列化后文件的输入流，然后进行编码即可）。

#### Java API相关

**Serializable 接口**

- 是一个标记接口，不用实现任何方法。一旦实现了此接口，该类的对象就是可序列化的。
- Serializable接口的反序列化并不会调用构造方法。对象是由JVM自己生成的对象，不通过构造方法生成。因此，它存在一定的安全隐患。一个精心构造的`byte[]`数组被反序列化后可以执行特定的Java代码，从而导致严重的安全漏洞。



序列化步骤：

- 步骤一：创建一个ObjectOutputStream输出流；

- 步骤二：调用ObjectOutputStream对象的writeObject输出可序列化对象。

- 注意事项：

  - 如果一个可序列化的类的某个属性不是基本类型，也不是String类型，那这个引用类型也必须是可序列化的；否则，会导致此类不能序列化。
  - 在同一次ObjectOutputStream写出时，如果一个对象写出多次，则从第二次开始，都是引用的第一次写出的对象。潜在的问题是如果序列化一个可变对象（对象内的内容可更改）后，更改了对象内容，再次序列化，并不会再次将此对象转换为字节序列，而只是保存该对象第一次序列化的编号。

  

反序列化步骤：

- 步骤一：创建一个ObjectInputStream输入流；
- 步骤二：调用ObjectInputStream对象的readObject()得到序列化的对象。



自定义序列化时属性

(可以自己选择哪些属性需要序列化，或者对序列化数据进行编码加密等。)

- 向ObjectOutputStream写出对象的哪些属性

  ```private void writeObject(ObjectOutputStream out) throws IOException ```

- 向ObjectIutputStream读取哪些属性，然后给对象赋值

  ```private void readObject(ObjectIutputStream in) throws IOException,ClassNotFoundException;```

- 不同类接收反序列化对象，或者序列化流被篡改时，系统都会调用readObjectNoData()

  ```private void readObjectNoData() throws ObjectStreamException```



```
public class Person implements Serializable {   
	private String name;   
	private int age;   //省略构造方法，get及set方法   
	
	//将名字反转写入二进制流       
	private void writeObject(ObjectOutputStream out) throws IOException {       
		out.writeObject(new StringBuffer(this.name).reverse());       
		out.writeInt(age);   
	}   
	
	// 将读出的字符串反转恢复回来
    private void readObject(ObjectInputStream ins) throws IOException,
  												ClassNotFoundException{             
		this.name = ((StringBuffer)ins.readObject()).reverse().toString();       
		this.age = ins.readInt();   
	}
}
```



自定义序列化的对象

- 决定序列化的对象，会先调用此方法，再调用writeObject方法。

  ```private Object writeReplace() throws ObjectStreamException```

- 决定反序列化的对象，反序列化出来的对象被立即丢弃，在readeObject后调用（常用来反序列单例类，保证单例类的唯一性）

  ```private Object readResolve() throws ObjectStreamException```



**Externalizable接口**

- 强制自定义序列化，必须实现writeExternal、readExternal方法，效果等同writeObject和readOject。
- 必须提供pulic的无参构造器，因为在反序列化的时候需要反射创建对象



**对比**

- Serializable是由系统自动存储必要的信息，Externalizable由程序员实现两个方法决定
- Externalizable接口带来了一定性能提升，但复杂度也提高了，所以一般通过实现Serializable进行序列化。



**SerialVersionUID**

- 保证升级前后的兼容性，如果反序列化使用的class的版本号与序列化时使用的不一致，反序列化会报InvalidClassException异常。
- 序列化版本号可自由指定，如果不指定，每次JVM会根据类信息给类计算一个版本号，这样每次重新运行程序都无法反序列化之前生成的对象。
- 必须要指定为static才会被jvm使用，因为是类的信息：```private static final long serialVersionUID = 42L;```
  - 不指定版本号另一个明显隐患是，不利于jvm间的移植，可能class文件没有更改，但不同jvm可能计算的规则不一样，这样也会导致无法反序列化。
- 什么情况下需要修改serialVersionUID呢？
  - 如果只是修改了方法，反序列化不容影响，则无需修改版本号；
  - 如果只是修改了静态变量，瞬态变量（transient修饰的变量），反序列化不受影响，无需修改版本号；
  - 如果只是新增了实例变量，则反序列化回来新增的是默认值；如果减少了实例变量，反序列化时会忽略掉减少的实例变量，此种也无需修改（即反序列化，就算基本类型对应的值是空值，也不会反序列化异常）
  - 如果修改了非瞬态变量，则可能导致反序列化失败。如果新类中实例变量的类型与序列化时类的类型不一致，则会反序列化失败，这时候需要更改serialVersionUID。



**Transient**

使用transient修饰的属性，java序列化时，会忽略掉此字段，所以反序列化出的对象，被transient修饰的属性是默认值。对于引用类型，值是null；基本类型，值是0；boolean类型，值是false；char是' '。

#### 序列化协议

**特性**

1、通用性

2、强健性/鲁棒性

3、可调试性/可读性

4、性能

5、可扩展性/兼容性

6、安全性/访问限制



**序列化和反序列化的组件**

- IDL（Interface description language）文件：参与通讯的各方需要`对通讯的内容需要做相关的约定`（Specifications）。为了建立一个与语言和平台无关的约定，这个约定需要采用与具体开发语言、平台无关的语言来进行描述。这种语言被称为接口描述语言（IDL），采用IDL撰写的协议约定称之为IDL文件。
- IDL Compiler：IDL文件中约定的内容为了在各语言和平台可见，需要有一个编译器，`将IDL文件转换成各语言对应的动态库（即由IDL文件，根据不同语言生成相应的类文件，比如.java文件）`。
- Stub/Skeleton Lib：负责序列化和反序列化的工作代码。实现对象的序列化与反序列化。
- Client/Server：指的是应用层程序代码，他们面对的是IDL所生存的特定语言的class或struct。
- 底层协议栈和互联网：序列化之后的数据通过底层的传输层、网络层、链路层以及物理层协议转换成数字信号在互联网中传递。

**XML&SOAP**

XML是一种常用的序列化和反序列化协议，具有跨机器，跨语言等优点。

Soap（消息传递协议，规定的消息结构，并不是七层模型中应用层的协议，因为序列化后不是二进制串，所以一般依托HTTP协议传输）

- SOAP (Simple Object Access Protocol，简单对象访问协议) 是HTTP POST的一个专用版本，遵循一种特殊的XML消息格式Content-type设置为: text/xml任何数据都可以xml化。

- SOAP：简单对象访问协议，简单对象访问协议（SOAP）是一种轻量的、简单的、基于 XML 的协议，它的IDL是WSDL。它被设计成`在 WEB 上交换结构化的和固化的信息`。 

  - SOAP 可以和现存的许多因特网协议和格式结合使用，包括超文本传输协议（ HTTP），简单邮件传输协议（SMTP），多用途网际邮件扩充协议（MIME）。它还支持从消息系统到远程过程调用（RPC）等大量的应用程序。
  - SOAP是一个基于XML的交换消息协议，可以使用HTTP来传输这些信息。事实上HTTP是SOAP消息的最常见的传输工具。

  

- SOAP将信息进行XML的序列化后，再用HTTP协议的方式再打包（即作为请求体）进行传送，传送的方式还是TCP或者UDP。SOAP也可以绑定到TCP和UDP协议上。

- Webservice就是使用Soap协议得到你想要的东西，相比Httpservice`能处理些更加复杂的数据类型`



SOAP优势

- SOAP协议具有广泛的群众基础，基于HTTP的传输协议使得其在穿越防火墙时具有良好安全特性
- XML所具有的人眼可读（Human-readable）特性使得其具有出众的可调试性
- 互联网带宽的日益剧增也大大弥补了其空间开销大（Verbose）的缺点
- 对于在公司之间传输数据量相对小或者实时性要求相对低（例如秒级别）的服务是一个好的选择。

SOAP劣势

- 由于XML的额外空间开销大，序列化之后的数据量剧增，对于数据量巨大序列持久化应用常景，这意味着巨大的内存和磁盘开销，不太适合XML。
- 另外，XML的序列化和反序列化的空间和时间开销都比较大，对于对性能要求在ms级别的服务，不推荐用。
- WSDL虽然具备了描述对象的能力，SOAP的S代表的也是simple，但是SOAP的使用绝对不简单。对于习惯于面向对象编程的用户，WSDL文件不直观。



**JSON**

优势

- 这种Associative array格式非常符合工程师对对象的理解。
- 它保持了XML的人眼可读（Human-readable）的优点。
- 相对于XML而言，序列化后的数据更加简洁。 来自于的以下链接的研究表明：XML所产生序列化之后文件的大小接近JSON的两倍。
- 它具备Javascript的先天性支持，所以被广泛应用于Web browser的应用常景中，是Ajax的事实标准协议。
- 与XML相比，其协议比较简单，解析速度比较快。
- 松散的Associative array使得其具有良好的可扩展性和兼容性（松散是指对json序列化和反序列化时，均没有IDL文件对属性的约定，而是全由该对象目前有哪些属性决定）。



应用场景包括：

- 公司之间传输数据量相对小，实时性要求相对低（例如秒级别）的服务。
- 基于Web browser的Ajax请求。
- 由于JSON具有非常强的前后兼容性（序列化和反序列化时对属性的有无没任何要求），对于接口经常发生变化，并对可调式性要求高的场景，例如Mobile app与服务端的通讯。
- 由于JSON的典型应用场景是JSON＋HTTP，适合跨防火墙访问。



不适合的场景

- 总的来说，采用JSON进行序列化的额外空间开销比较大，对于大数据量服务或持久化，这意味着巨大的内存和磁盘开销，这种场景不适合。
- 没有统一可用的IDL降低了对参与方的约束，实际操作中往往只能采用文档方式来进行约定，这可能会给调试带来一些不便，延长开发周期。 
- 由于JSON在一些语言中的序列化和反序列化需要采用反射机制，所以在性能要求为ms级别，不建议使用。

**Protobuf**

典型特征：

- 标准的IDL和IDL编译器，这使得其对工程师非常友好。

- 序列化数据非常简洁，紧凑，与XML相比，其序列化之后的数据量约为1/3到1/10。

- 解析速度非常快，比对应的XML快约20-100倍。

- 提供了非常友好的动态库，使用非常简介，反序列化只需要一行代码。

  ```protoc -I=$SRC_DIR --java_out=$DST_DIR $SRC_DIR/addressbook.proto```



劣势

- Protobuf主要问题在于其所支持的语言相对较少
- 另外由于没有绑定的标准底层传输层协议，在公司间进行传输层协议的调试工作相对麻烦。



应用场景

- 空间开销小以及高解析性能（只需要简单的位运算），非常适合于公司内部的对性能要求高的RPC传输使用。
- 由于Protobuf提供了标准的IDL以及对应的编译器，其IDL文件是参与各方的非常强的业务约束，
- 另外，`Protobuf与传输层无关`，所以也可以采用HTTP具有良好的跨防火墙的访问属性，所以Protobuf也适用于公司间对性能要求比较高的场景。
- 由于其解析性能高，序列化后数据量相对少，非常适合应用层对象的持久化场景。
- 传输数据量较大的需求场景下，比XML、Json 更小、更快、使用 & 维护更简单！



IDL文件举例（会编译成.java文件）

```
syntax = "proto2";

package tutorial;

option java_package = "com.example.tutorial";
option java_outer_classname = "AddressBookProtos";

message Person { // 生成静态内部类com.example.tutorial.AddressBookProtos.Person;
  required string name = 1; // 每个'='后的数字是指在二进制文件里排在属性的第几个位置
  required int32 id = 2;
  optional string email = 3;

  enum PhoneType { //生成静态内部枚举类 ...AddressBookProtos.Person,PhoneType
    MOBILE = 0;
    HOME = 1;
    WORK = 2;
  }

  message PhoneNumber { // 静态内部类 ...AddressBookProtos.Person,PhoneNumber
    required string number = 1;
    optional PhoneType type = 2 [default = HOME];
  }

  repeated PhoneNumber phones = 4; // repeated类型会生成List类型。
}

message AddressBook { // 生成静态内部类com.example.tutorial.AddressBookProtos.AddressBook;
  repeated Person people = 1;
}
```

**Avro**

典型特征：

- Avro的产生解决了JSON的冗长和没有IDL的问题，使用JSON格式的Schema作为其IDL。
- Avro提供两种序列化格式：JSON格式或者Binary格式。
  - Binary格式在空间开销和解析性能方面可以和Protobuf媲美
  - JSON格式方便测试阶段的调试。
- Avro支持的数据类型非常丰富，包括C++语言里面的union类型。
- Schema可以在传输数据的同时发送，加上JSON的自我描述属性，这使得Avro非常适合动态类型语言。同时服务端和客户端可以在握手阶段对Schema进行互相确认，大大提高了最终的数据解析速度。
- Avro在做文件持久化的时候，一般会和Schema一起存储，所以Avro序列化文件自身具有自我描述属性（其他协议序列化后的文件只有属性的值，但没有属性相关信息），所以非常适合于做Hive、Pig和MapReduce的持久化数据格式。



应用场景

- Avro解析性能高并且序列化之后的数据非常简洁，比较适合于高性能的序列化服务。
- 由于Avro目前非JSON格式的IDL处于实验阶段，而JSON格式的IDL对于习惯于静态类型语言的工程师不直观。



IDL格式

```avrasm
protocol Userservice {
  record Address {
   string city;
   string postcode;
   string street;
  }  
  record UserInfo {
   string name;
   int userid;
   array<Address> address = [];
  }
} 
```

该IDL对应的JSON Schema格式

```
{
  "protocol" : "Userservice", // 该Schema描述对象
  "namespace" : "org.apache.avro.ipc.specific", // 包名
  "version" : "1.0.5", // 版本
  "types" : [ {
  	"name" : "Address", // 类
    "type" : "record"
    "fields" : [ { // 字段
      "name" : "city",
      "type" : "string"
    }, {
      "name" : "postcode",
      "type" : "string"
    }, {
      "name" : "street",
      "type" : "string"
    } ]
  }, {
  	"name" : "UserInfo", 
    "type" : "record"
    "fields" : [ {
      "name" : "name",
      "type" : "string"
    }, {
      "name" : "userid",
      "type" : "int"
    }, {
      "name" : "address",
      "type" : {
        "type" : "array",
        "items" : "Address"
      },
      "default" : [ ]
    } ]
  } ],
  "messages" : { }
}
```



**Thrift**

典型特征

- Thrift是Facebook开源提供的一个高性能，轻量级RPC服务框架，其产生正是为了满足当前大数据量、分布式、跨语言、跨平台数据通讯的需求。 
- Thrift并不仅仅是序列化协议，而是一个RPC框架。
- 相对于JSON和XML而言，Thrift在空间开销和解析性能上有了比较大的提升，对于对性能要求比较高的分布式系统，它是一个优秀的RPC解决方案
- 但是由于Thrift的序列化被嵌入到Thrift框架里面，Thrift框架本身并没有透出序列化和反序列化接口，这导致其很难和其他传输层协议共同使用（例如HTTP）。

应用场景

- 对于需求为高性能，分布式的RPC服务，Thrift是一个优秀的解决方案。
- 它支持众多语言和丰富的数据类型，并对于数据字段的增删具有较强的兼容性。所以非常适用于作为公司内部的面向服务构建（SOA）的标准RPC框架。

劣势

- Thrift的文档相对比较缺乏，目前使用的群众基础相对较少。
- 另外由于其Server是基于自身的Socket服务，所以在跨防火墙访问时，安全是一个顾虑，所以在公司间进行通讯时需要谨慎。 
- 另外Thrift序列化之后的数据是Binary数组，不具有可读性，调试代码时相对困难。
- 最后，由于Thrift的序列化和框架紧耦合，无法支持向持久层直接读写数据，所以不适合做数据持久化序列化协议。
- 

IDL文件举例

```
struct Address
{ 
    1: required string city;
    2: optional string postcode;
    3: optional string street;
} 
struct UserInfo
{ 
    1: required string userid;
    2: required i32 name;
    3: optional list<Address> address;
}
```





**性能与空间对比**

- XML序列化（Xstream）无论在性能和简洁性上比较差。
- Thrift与Protobuf相比在时空开销方面都有一定的劣势。
- Protobuf和Avro在两方面表现都非常优越。



**选型建议**

以上描述的五种序列化和反序列化协议都各自具有相应的特点，适用于不同的场景：

1、对于公司间的系统调用，如果性能可以在100ms以上的服务，基于XML的SOAP协议是一个值得考虑的方案。

2、基于Web browser的Ajax，以及Mobile app与服务端之间的通讯，JSON协议是首选。对于性能要求不太高，或者以动态类型语言为主，或者传输数据载荷很小的的运用场景，JSON也是非常不错的选择。

3、对于调试环境比较恶劣的场景，采用JSON或XML能够极大的提高调试效率，降低系统开发成本。

4、当对性能和简洁性有极高要求的场景，Protobuf，Thrift，Avro之间具有一定的竞争关系。

5、对于T级别的数据的持久化应用场景，Protobuf和Avro是首要选择。如果持久化后的数据存储在Hadoop子项目里，Avro会是更好的选择。

6、由于Avro的设计理念偏向于动态类型语言，对于动态语言为主的应用场景，Avro是更好的选择。

7、对于持久层非Hadoop项目，以静态类型语言为主的应用场景，Protobuf会更符合静态类型语言工程师的开发习惯。

8、如果需要提供一个完整的RPC解决方案，Thrift是一个好的选择。

9、如果序列化之后需要支持不同的传输层协议，或者需要跨防火墙访问的高性能场景，Protobuf可以优先考虑。
